# 마이크로프로텍트 사람들의 버킷리스트

- [아듀 2020!](https://adieu2020.ahastudio.com/)
- 이전 글: [2021년에 만들 것]
- 다음 글: [5년 후 나에게: Q&A a day]

---

여러모로 바쁘고 힘들었던 10월, 마이크로프로텍트 직원들에게 사기를 불어넣기 위해
버킷리스트를 작성해 달라고 했습니다. 사내 위키에 여럿이 두서 없이 쓴 거라 정리가
필요한데, 2021년을 준비하면서 그때 적었던 내용을 검토해 보겠습니다.

## 우리가 바라는 곧 다가올 미래!

1. 10시 출근 3시 퇴근

   퇴근 시간은 오후 6시로 더 늦어졌습니다. 작업 시간 동기화 문제 때문에 다 함께
   있어야만 하는 시간을 저렇게 잡은 거였고, 저 시간을 제외하면 완전히 자율적으로
   운영하는 게 제 개인적인 목표입니다. 여기엔 근로계약 등 여러 이슈가 있기
   때문에 좀더 시간을 들여서 풀어나가면 좋을 것 같습니다.

1. 교육비, 도서비 지원

   현재 따로 도서비를 지원하고 있지는 않지만, 원하는 책이 있으면 회사에서 결제를
   하거나 제가 개인적으로 구입해서 드리고 있습니다. 여기서 가장 중요한 건 “회사
   소유물”로 구입하는 게 아니라 그냥 개인이 알아서 하게 하는 겁니다. 회사에
   비치한 책이 잘 읽히는 걸 거의 못 봤고, 시대에 뒤쳐진 책이 계속 꽂혀 있는 걸
   보는 것도 우습더군요. 고전에 가까운 책만 공용으로 놔두고, 필요에 따라 읽는 건
   개인들이 알아서 하는 게 좋다고 생각합니다. 리모트 워크 시대엔 더욱 그럴 수
   밖에 없습니다.

1. 대기업도 부러워하는 복지제도

   훌륭한 동료와 함께 일할 수 있는 환경은 대기업도 할 수 없는(대기업이라 어려운)
   조건이라고 생각합니다. 이를 위해 저 개인적으론 최대한 좋은 비전을 제시하고
   많은 영향력(+유명세)을 통해 좋은 사람들을 현혹시킬 수 있어야 하겠습니다. 그외
   세세한 복지는 아래에서 다시 등장하니 그때 다시 다뤄보겠습니다.

1. 사무실에 개 키우기 (이름은 개츠비였으면 좋겠다)

   싫습니다 (...)

   그보다, 리모트 워크 시대에 개는 누가 키웁니까?

1. 소니엔젤 전부 다 모으기

   화이팅!

1. 시그니엘 주민 되기

   화이팅!

1. 샌프란시스코 혹은 LA에 수영장과 농구대 딸린 집을 구매하고 요트 투어 하기

   화...화이팅!

1. 언젠가 항공모함을 갖고 싶다

   (...)

1. 성수에 마이크로프로텍트 지사 사옥 만들기

   여보세요?

1. 판교에 마이크로프로텍트 지사 사옥 만들기

   둘이 싸워서 결론 내고 오세요.

1. 회사 마당에 캠핑카

   회사가 강남에 있는 건 맞긴 한 건가요? 🤔

1. 스트레스 받을 일 없는 회사 만들기

   저는 스트레스가 모두 같은 게 아니라고 생각하기 때문에, 어떤 종류의
   스트레스냐가 중요할 것 같습니다. 제가 제일 싫어하는 스트레스는 무기력함을
   느낄 때 발생하는 스트레스입니다. 자율성이 보장되지 않는 상황인 거죠. 단순히
   경제적인 문제일 수도 있습니다. 자유와 책임 문화에 따라 일을 하고 공정하게
   적절히 보상한다고 느낀다면 건강을 해치는 나쁜 스트레스가 감소할 거라
   믿습니다.

1. 인슈어테크인 만큼 좋은 보험 빵빵히 제공하기

   당연히 그럴 것입니다. 다른 고민 없이 돈만 들여서 해결할 수 있는 문제가 제일
   해결하기 쉬운 문제라고 생각합니다.

1. 건강검진

   이건 당연한 겁니다. 건강검진은 직원만 해당되는 게 아니라 가족까지 제공해야
   한다고 믿습니다. 가족이 아프면 직원이 아픈 것과 마찬가지로, 아니 그 이상으로
   문제가 발생한다고 생각합니다. 아무 걱정 없이 일에 몰두할 수 있도록 이런
   부분은 회사에서 챙길 수 있다고 생각합니다.

1. 일주일에 한번씩 직원들끼리 노는 기회 제공 (TGIF)

   일단 코로나19부터 어떻게 해야... ㅠㅠ

1. 해외 워크샵

   일단 코로나19부터 어떻게 해야... ㅠㅠ

1. 수평적인 회사 분위기

   거짓말은 하지 않겠습니다. 조직은 본질적으로 수직적입니다. 온갖 미사여구로
   꾸며도 결정적인 순간에는 수직적입니다. 결국에는 결단이 필요할 수 밖에
   없습니다. 다만, 수평적인 분위기를 통해 다양한 의견을 가감 없이 들어야
   결정적인 순간의 결단에 크게 도움이 되리라 믿습니다. 또한, 대부분의 시간은
   “결정적인 순간”이 아닙니다. 평소에는 직원들 스스로가 자신의 역량을 100%
   발휘할 수 있도록 저는 그냥 여러 드립을 연구하고 활용하겠습니다. 비트 주세요.

1. 빠르게 회사 상장

   🚀

1. 사내 노래방

   사옥을 마련하면 꼭 만듭시다. 오락실에 있는 노래방 부스 사와서 넣읍시다.

1. 전신 안마기

   독립 사무실을 만들면 한쪽에 안마의자부터 하나 설치하죠. 이건 사비를
   털어서라도 할 겁니다. 😆

1. 사내식당, 건강한 아침

   사내식당은 정말 어려운 문제입니다. 건강한 아침 식사는 아웃소싱이 가능하고
   과일 등을 구입하는 걸로 대체 가능합니다.

1. 한달에 한번 이유 없이 쉬는 날

   어떤 식으로 쉬느냐가 관건일 것 같습니다. 개인적으로 욕심은 한달에 한번 모두가
   먹고 마시면서 무엇을 해냈고, 무엇을 할 것인지 가볍게 공유하는 시간을 가지면
   좋을 것 같습니다. 가족 동반 + 외부 연사 초청 등의 배리에이션도 가능합니다.

1. 안식달

   안식달, 안식년 등은 제가 경험해 보지 못해서 잘 모르겠습니다. 휴가는 가능하면
   최소 일주일 단위로 자율적으로 사용하기 때문에 팀 동료를 설득할 수 있다면 4주
   휴가를 통해 비슷하게 만들 수 있지 않을까요?

1. 사내 동아리

   사내 동아리를 만든다면 동아리 활동비를 지원하겠습니다.

1. 사내 요가 선생님

   달심을 섭외하겠습니다.

   사내에 선생님이 있다는 건 초기엔 꽤 어려운 일일 듯 하고, 외부에 아웃소싱을
   하는 게 무난할 것 같습니다. 처음에는 교육비 지원처럼 이뤄지겠네요.

   하지만 궁극적으로는 달심을 섭외하겠습니다.

2021년에는 더욱 행복한 회사가 될 수 있도록 노력하겠습니다.

[마이크로프로텍트에서 세상을 바꿀 동료를 찾습니다](https://j.mp/37R6TOs).

---

- [아듀 2020!](https://adieu2020.ahastudio.com/)
- 이전 글: [2021년에 만들 것]
- 다음 글: [5년 후 나에게: Q&A a day]
