# 똑같이 “P”가 들어가지만 뜻이 다른 용어

- [아듀 2020!](https://adieu2020.ahastudio.com/)
- 이전 글: [TestCafé 시작하기](https://j.mp/2KaTTKb)
- 다음 글: [익스트림 프로그래밍 실천방법]

---

사내에서 몇몇 용어에 대한 혼란이 발생하는 것 같아 거칠게 정리했습니다.

## CPO (Chief Product Officer)

제품에 대해 책임을 지는 사람입니다.
일반적으론 “최고 제품 책임자” 정도로 번역합니다.

많이 알려진 CTO와 유사한데, CTO는 기술을 다루고 CPO는 비즈니스를 다룹니다.
작은 조직에서는 CMO와 크게 다르지 않은 경우가 많습니다.

고객을 대상으로 하는 쌍이 CPO-CTO라면, 조직 내부는 COO-CIO라고 할 수 있습니다.

## PO(Product Owner)

제품 소유자/책임자는 스크럼(애자일 방법론)에서 사용하는 용어입니다.
XP에선 On-site Customer(또는 그냥 “고객”)라고 합니다.

PO는 제품의 범위와 우선순위에 대해 책임을 집니다.
제품 백로그를 관리하고, 스프린트 계획 및 리뷰에서 중요한 역할을 합니다.

스크럼에서 제품 소유자는 비즈니스를 책임지고,
스크럼 마스터는 팀을 보호하고 장애물을 제거하는 매니지먼트 역할을 합니다.

## Product Designer

공학에서 Design이란 용어는 흔히 “설계”로 번역됩니다.
이는 공학이 이룬 중요한 성취인 “설계와 구현의 분리”에 기초하고 있습니다.
요구사항을 수집/분석하고, 이를 바탕으로 설계를 하고, 설계에 따라 구현하고,
마지막으로 점검(테스트)합니다.
특히 토목/건축 분야에서 이룬 성취가 대단하기 때문에 대부분은 여기서 출발합니다.
다만, 현대적인 소프트웨어 개발에서 제품 디자이너는 건축 설계사보다는
패션 디자이너에 가까워지는 경향이 있습니다.

제품 디자인은 흔히 “제품 설계” 또는 “제품 기획”으로 번역됩니다.
일본에서 “기획자”란 이름으로 모든 역할을 하나로 합쳐서 진행하는 관행이 있고,
이를 우리나라에서도 그대로 따랐기 때문입니다.

설계와 구현의 분리는 포스트포디즘 시대에 어울리지 않습니다.
따라서 제품 전체를 책임질 수 있는 사람이 필요하고,
Product Manager란 역할이 등장합니다.
여러 제품에 대해 책임을 지는 사람이 바로 CPO입니다.

Product Designer와 UX Designer가 어떻게 다른가 하는 논의는
UX Designer와 UI Designer가 어떻게 다른가 하는 논의와 유사합니다.
일반적으론 제품이 사용자에게 전달하는 건 “경험” 이상이고,
사용자 경험은 “시각적” 또는 “기능적”인 것 이상입니다.

## Project Manager

거칠게 이야기하면, 프로젝트의 산출물이 제품입니다.
제품 관리자는 고객에게 가치 있는 제품을 제공할 책임이 있고,
프로젝트 관리자는 시간과 비용이란 한정된 자원을 이용해
제품을 만들 책임이 있습니다.
대부분의 프로젝트는 일정이 더 중요하기 때문에,
프로젝트 관리자는 일정(과 범위)을 조율하고, 장애물을 제거하고,
이해관계자와 진행 상황을 공유합니다.

상식적으로 제품의 성공과 프로젝트의 성공은 일치해야 하지만,
프로젝트를 잘 마쳐도 제품이 실패할 위험이 있습니다.
따라서 제품 관리자/디자이너가 계속 제품을 확인하고 개선할 수 있는
프로세스가 필요합니다.

---

- [아듀 2020!](https://adieu2020.ahastudio.com/)
- 이전 글: [TestCafé 시작하기](https://j.mp/2KaTTKb)
- 다음 글: [익스트림 프로그래밍 실천방법]
