# 2018년 회고

## 유튜브

[YouTube 채널](https://youtube.com/ahastudio)이 크게 성장했다.

구구절절한 이야기는 [유튜브와 함께한 시간 돌아보기](http://j.mp/2SuWg9F) 참고.

성장에 대한 지표 중 가장 간단하면서도 유의미한 게 구독자 숫자라서 여기에
집중해서 보면, 올해 6월 초에 구독자 1,000명이 넘었고, 11월 말에 2,000명을
돌파하더니, 결국 3,000을 돌파하고 말았다.

기존에는 내가 하고 싶은 걸 했다면 지금은 라이브 스트리밍을 중심으로 사람들이
원하는 주제를 다루게 된 게 큰 요인인 것 같다. 주제는 독창적이지 않지만, 내용은
남들이 하지 않는 얘기를 한다고 생각한다.

특히 라이브 스트리밍은 다른 것보다 훨씬 강력했는데, 우발적인 행동이 많은 걸 바꿀
수 있는 것 같다. 동기 부여와 실천 자극에 무게를 두게 됐다고 판단해서 진행한 공부
방송도 꾸준히 같이 해주시는 분들이 있어서 헛되지 않다는 생각이 들어서 좋았다.

연말에 폭발적으로 반응이 있던 건 그냥 초보자가 어떤 언어를 배워야 하냐였는데
“이거 하세요” 같은 답을 안 주고 “주변에 있는 사람과 같은 거 하세요” 같은
프로그래밍과 전혀 무관하게 통하는 학습 이야기를 했다. 꼭 답을 줘야 한다고
생각하지 않는다. 스스로 결정한 게 크게 틀리지 않았으니 꾸준히 전진하라는
메세지로 받아들이거나 약간의 변화가 필요한 시점이라고 느끼거나 할 수 있으면
충분한 것 같다.

## 블록체인

블록체인 개발자가 됐다.

작년 말엔 “이제 블록체인 공부 본격적인 시작이다” 수준이었는데 지금은 그때에 비해
엄청나게 많이 성장한 것 같다.

어떻게 해서 이게 가능했을까?

일단, 기반 지식을 상당히 갖추고 있었다는 점과 블록체인은 단순히 이걸 조합한
신기술이라는 게 주요했던 것 같다. 만약 아무 것도 모르는 상태였다면 기반 기술을
배우는데 시간을 꽤 많이 투자해야 했을 수도 있을 것 같다.

다음으론, 그냥 내가 많이 읽었다. 다른 사람들은 스팀잇 등에 공개된 글을 많이 보는
것 같았는데, 나는 검색하다 나온 게 스팀잇인 경우를 제외하면 그냥 Mastering
Bitcoin(책)을 중심으로 다양한 글을 읽으면서 소스 코드를 최대한 읽었던 것
같다(분석이 아니다). 뭔가 읽은 자료가 달랐던 것 같은데 그 출처나 이유는 잘
모르겠다.

비트코인과 이더리움 소스 코드를 적당히 훑은 게 큰 도움이 된 건 사실인데 다른
개발자들도 똑같이 할 수 있을까 하는 건 좀 다른 문제인 것 같다. 언어 자체에 대한
문제도 있고, 코드 리딩에 대한 차이도 있을 것 같다. 어쩌면 코드 리딩이란 학습
분야가 비어있지 않을까 하는 생각도 들었다. 영어 신문 읽기와 유사한 훈련법을
만드는 것도 가능하지 않을까?

블록체인 기술로 발표를 많이 한 것도 좋았다. 기존 스타트업과 다르게 정말 다양한
사람들을 만날 기회가 생겼다. 암호화폐 자체에 대해서는 여러 논란이 있을 수 있지만
블록체인 기술 자체를 다루는 건 계속 중요할 거다.

## 위임

올해 가장 중요하게 생각했던 키워드는 “위임”이었다.

가능하면 내가 뭔가를 직접하지 않고 개개인에게 맡기면서 성장할 기회와 자원을
제공하는 것으로 요약할 수 있는데, 이게 굉장히 어렵다고 느꼈다.

일단 내가 몇 번씩 갈팡질팡했다. 맡긴다는 건 (타인에 대한) 신뢰와 (결과에
대해서는 내) 책임을 의미하는데 이걸 명확히 못한 것 같다. 조바심과 여유가
올바르게 조화를 이루지 못한 것도 너무 크다.

내년에는 명확힌 신뢰와 책임 구조를 만들어서 공유하고 좀더 구체적인 피드백과 학습
자료를 만들어서 공유함으로써 이 문제를 좀더 진지하게 파고들려고 한다.

내가 느낌적인 느낌 같은 걸 따라서 성장해왔기 때문에 체계적인 틀을 제공하지
못하는데, 이 부분에 대해서도 피드백을 많이 받아야 할 것 같다. 리더십 등에 대해서
꽤 많은 “비용”을 투자해야 할 것 같다.

## 2019년에 시도할 것

2018년의 키워드를 뽑아본다면 학습, 공유, 성장이라고 할 수 있다.

내년에도 이걸 이어가면 좋을 것 같다.

1. 매주 3개의 짧은 기술 영상을 (추가로) 업로드한다.
2. 시작할 때 참고할 수 있는 쉬운 글을 매주 1개 이상 쓴다.
3. 수요지식회를 빼먹지 말고 꾸준히 준비해서 발표한다.
4. 비용을 지불하는 교육 및 훈련에 12회 이상 참가한다.

---

- [아듀 2018!](https://adieu2018.ahastudio.com/)
- 이전 글:
