# 어떻게 일할 것인가

## Quiz

다음 문장들을 보고 거짓이라고 생각하는 게 있으면 골라보세요.

1. 일반적으로 경력이 많으면 전문성도 높다.
2. 수십 년간 같은 수련을 날마다 반복하면 실력이 는다.
3. 실수는 최대한 예방하는 것이 좋고 그것이 가능하다.
4. 업무 중 공유를 하면 신뢰가 쌓인다.
5. 전문가들은 문제를 풀 때
  하향식 접근(문제 이해, 분석, 설계, 구현 등의 순서)을 한다.
6. 전문가들로 팀을 만들면 성공률이 높아진다.
7. 독립적으로 일하는 팀원들이 각자 높은 확률로 일을 마칠 수 있다고 말하면
  우리 팀이 일을 제대로 마칠 확률도 높다.
8. 애자일로 성공하고 싶으면 작은 실천부터 시도하는 것이 좋다.
9. 더 좋은 방법론을 도입하면 우리의 성공률이 올라갈 것이다.

출처: <[**함께 자라기**](https://blog.insightbook.co.kr/2018/12/10/%ED%95%A8%EA%BB%98-%EC%9E%90%EB%9D%BC%EA%B8%B0/)>

## 목표 (Goal)

빠르고, 안정적인 제품 출시

## 가치 (Values)

- 심리적 안전감
- 개인을 넘어서 팀의 성취
- 작업 지시를 넘어서 목적, 의미 공유
- 업무 수행을 넘어서 개인과 팀의 성장
- Good to Great

## 원칙 (Principles)

- 목적이 먼저다!
  - 작업에 매몰되지 않고, 항상 “Why?”를 염두에 둡니다.
  - 명확한 목적과 목표를 공유하지 않고 기능 개발부터 시작하지 않습니다.
- 팀으로 일하고, 함께 성장합니다.
  - 문제 해결을 함께 하고, 성장의 기회도 함께 나눕니다.
  - “한 아이를 키우려면 온 마을이 필요하다.” (아프리카 속담)
- 작게, 빠르게, 자주
  - 작업을 작게 쪼개고, 빠르게 검증합니다.
  - 이를 통해 일이 자주
    반복적(iterative), 증분적(incremental)으로 진행될 수 있습니다.
  - 처음부터 완벽함을 추구하지 않고, 학습과 개선을 추구합니다.
- 신뢰는 투명함에서 나옵니다.
  - 막히는 게 있으면 도움을 요청합니다.
  - 아는 것보다 하는 것이 중요합니다.
- 실패는 자산입니다.
  - 실수는 예방하는 게 아니라 관리하는 것입니다.
  - “바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이다.” (최종병기 활)
  - 실패할 가능성이 없는 일은 지루합니다.
  - 실패는 기회입니다.
    - 빅터 우튼의 틀린 음정에 대한 영상 참고: <https://youtu.be/UgedR8Ql86E>
- 좋은 성과는 좋은 문화에서 나옵니다.
  - 급하게 해서는 좋은 결과가 나오지 않습니다.
  - “잘하기”는 “자라기”를 통해 달성됩니다.

## 실천사항 (Practices)

- 검증된 Best Practice를 활용합니다.
- Objective
  - 질적 목표가 양적 목표에 선행합니다.
  - “빠르고, 안정적인 제품 출시”라는 거시적인 목표를 최우선으로 합니다.
- Release Planning
  - 모든 일은 출시에 대한 계획으로 시작합니다.
  - 우리가 어떤 위대한 성취를 거둘 것인지, 지금 그려낼 수 있어야 합니다.
  - 항상 “The Last Dance”라고 느낄 수 있어야 합니다.
- Weekly Sprint
  - 외부의 방해 없이 일할 수 있는 일주일을 확보합니다.
  - 끝내기로 한 일을 끝냅니다.
  - 끝내기 어려울 것 같은 순간, 바로 공유합니다.
- Daily Scrum
  - 공유의 마지노선입니다. 늦어도, Daily Scrum할 때는 장애물이 공유돼야 합니다.
  - 다시 반복하지만, Daily Scrum은 공유의 최소 단위가 아닙니다. 마지노선입니다.
- 모든 Ticket에는 목적과 정의가 담깁니다.
  - 다른 사람이 읽고 이해할 수 있는 Ticket을 작성합니다.
  - 업무를 진행하면서 발생한 모든 것은 Ticket 본문이 아닌 댓글로 남깁니다.
  - Ticket은 긍정적인 Tunnel Vision을 만드는 공간입니다. (SRP?!)
- 혼자서 해결하려고 하지 않습니다.
  - 혼자서 해결하는 것보다, 빠르고 정확하게 해결하는 게 더 중요합니다.
  - 동료를 괴롭히세요. 사실은 즐거운 일입니다.
- 모든 작업(PR)은 Structure와 Behavior 변경 중 하나입니다.
  - Structure 변경은 어떠한 실질적 변화도 담고 있지 않습니다.
    코드 리뷰가 불필요합니다.
  - Behavior 변경은 빡빡한 코드 리뷰가 필요합니다.
    급하다는 변경이 재앙을 만듭니다.
- Deployment와  Release를 구분합니다.
  - 항상 출시 가능한 소프트웨어를 배포합니다.
  - 출시를 위해 Merge하지 않습니다.
- Interface에 따라 개발합니다.
  - 구현보다 계획이 앞섭니다.
  - 변경사항을 빠르게 공유해야 하는 이유가 됩니다.
